Od potosím tez více zvône až po
enzimi vydaná s opopuje na
každum kroku víteťi
privédatorskom potkastie, v ktorom sa
bude môžeme rozpráť o vedie a
prirodia okonaž mojme no i ozov.
A som sa môl, ten to potkaz
vychaza v spolu práci z osvôl.
Samko toto nie, tvoj
vymysalo, Toto nie je tvoj vými sa
ale moj, ale jednej z
nášej spoulu počuvačioch
mihyla krénželok.
Djakujeme vám mi pekne a
živraj na spočuva v labaku, ako
práčo je v labaku.
Takže je to pristšo robí, ale neviem
prestenčo robí, takže vujeme se nyská
rozprádať. okovanto vej biú.
Skarov kovantovej biologii čo mi pri
de taký oximoron, ale podme na to,
nepristavajem si kvantových svet, kde by
mohla biologii existovate, ale asi mám
zluperec na vývos potom.
Takže záčujem ako už dí,
čo je to kvantova biologia?
Odpovede, že neviem.
Super, takovlo, tak nembnit.
To je taký field, ktorých istám slova
zmysle existuje od roku 1944 a inom slova
zmysle existuje od niedávna
a pozate se stále formuje.
Pôvěže, že ešte neexistuje.
ľudia zdi otvorej nejakú tému, ktorá v
príncipe do tejto oblasti zapada ale pohodby
som, že sa s toho ešte nie v
budouvala úplniosiste môj.
že poveže idem na wysokú školu študovatí
kvantovou biologiu, a je keď sú ľudia,
ktorý v tomto pracujú, práve kolý tomu,
že ťd je super atraktivné práce v arna
rozhraní do vovoblastia
pozeraňa ich prijenik.
Týsú často nie až tak dobre preskumane.
Ale tu to skutočnosti tempo, tak
som teda už tak naznačili je z
roku 1944. Ďčili Erwin
Schrodinger v dáblinie na inši tu
týgde si bol, a koto tvrdíš tak
si mi tam nezhodil kve tinač.
Může pre vôžu teda stáš.
Může pak stáši. Nezhodil s otykve
tinač, piłsoho jednú sluvo smá.
A bolso tam nejkolko krát.
A už koľčíme stáš. Erwin
Schrodinger dostal možnos
posobig na Dublinskou mňšitúť
je pokročujštudi a na Trinity
Kolyč urobil Seriu Prednášok, ktorá
bola myslena prelajtsku verejnost.
Ja som si z nich čítal prepis, kde
som tuším ještina minou k niehu niečo
chystal. a ziskou som, že to
nie bylo úplne pre-light kv.
Albo lecka verynozky. alebo lejtská
verinos bolo v tedy na vyšší urovň jakoj
aktualna. Bole toto plomě, že dost na
ročný urobena prednažka, ale super zajmava.
Pozatě jeho fyzikalny pohľad na život.
Prednažka sa lova, že čo je to život,
zota z nikom a snažil sadat také fyzikalny
hlad, že čo by v
zihopoladu mohlo byť život.
Tak mérždy, kieť se odborných zjednej
oblasti montuje do inej oblasti, tak
je to... neoblasti tak je to
nievelmi plodné, lebo vež nie maš tamte
záklari, aby si veď o
vlastne identifika, že...
To je som co povedo, že to je plodné,
lebo na zara na to inými očami, že si iného
pochodu. Na jednej strane ano, ale kdy
tých byl je záklari, tak tam potom vež možu
úplně, že sceste je blábo tať.
a vež je masš odbornika
na jedrou fiziklníka.
neviem na jedrou fiziku, ktorý sa v
jedroujku klimatologii, čo je asi ještě v
pojďakou kým nezáčnýho vridně čo
ináku klimatologovia, v tedy to záčným
proľnomovické a toto teda hrozí, že
bude pověštou je ste čo ní a bude im proti
rečiši, ale teda on, Všrodinger
se zauberou vlastne okrimineho.
Tým, že ako vlastne možu byť
uložná informácia v ludskom těle,
nazaka je to, že...
Na zaka je to, že vlastnosti
sa úplně nezmysáju, že keď máš
vohrodičo, takých dětě
nie je, že každaj vlastnost
sprímyrovana na polovícu.
Napríklad keď má jeden rodičične nedeoči
a druhý modere tak nebude mať dětě jedno
okotaká druhe také alebo niečo mezi
tým alebo nebude mať modere alebo hnedé.
Vydam, že informácia musí byť úplne.
Všetého, že informacia musí byť uměstne
na v nejaké diskretnej porobé, to znamená,
že v jasne oddeliny ich formách
a na vrhodže, že by to v mohlo
by v nejakom apéryodickom kryštály, v
storeho potom sa vykulažete vlastne
DNA. V tomto sa jeho toľgu
ukázal byť pomérne plodný.
Takže vlastne zakladaciel kvantové
fiziky Erwin Schrodinger Spôčný.
Spolu pomohlo objevíť štruktúru DNA, alebo
existenciu DNA, ktorú objevila Franklinová
Ocón a Crick.
A Ocón a Crick napisali potom še
runninge rovy djakovni list, ktoré
vystaveni na inštituť je.
A dostali oni dvajeno bolovu cenu,
ktoré sa Franklinovanie dožila, ale možný.
a je to vyskáme vyskáme.
Oka zalo, že teď na nienúplnia si zlý
napad, aby se občasť, ktorý byla si
takto začali križit.
ďalška kodovacých jednotiek vd na tiež
bola spolúbí na vdjaké jednemu fizikových,
kterom je noso malé zabudol.
No a odvtý dôjde začali rozmišla, že
tak či by sme nevedeli vlastne biologi.
biologiu nejaké aspekti
pochopit po moco u kwantovej fiziki.
A v nečom je odpovedť, že
trivilne, alebo po moco u kwantovej
fiziki rozumeme chemii.
A po moco chemii rozumeme
biologii, takže vlastne celá biologia
aplikovaná kwantova fizika.
Iúi toto, ak kemiť asi nemajú,
dať, kde to tak to povičový.
Takže odteska bylo že či kvantová
biologia sada što zrefinoninom slova
zmysložitej taká biologia, kde
niečo názaj v kvantovom staveči,
napríklad kvantový superpozícii
alebo se názaj nejaká častice sprava
ako vlnové vlastnosti sú tam duoložite.
Takže takato je asi definiť ako
antvoj biologie, že to neký biologi.
a to je biologie, že je to nejaký
biologický jau, pre ktorom nejakého častí sa
náchadza je v kvantovom stave.
No a najznamyši
príklad a si je fotosinteza.
Čo si páme teže
fotosinteza z ostraťnej školi?
Je to premienia nie slonyčnej
energie na vždy.
Tak, podstate anu anu.
Uklada energiú svetla do ako k
chemicku energiú, ktorú potom
vyúživa načorasliná uzna zavhodné.
A a moh som tak. Je to to
do tohé nebude mě kecať.
A nebo nebo. Nej nemužeme.
Inať akože, že strašne zložitíciku, že
úplne kecí pozražní, kde to to je, Pozražný
je toto tieže tak a peknále být hol, že
ník je si otvori ten ciklus, čo presniesa
počas tohto procesu tie.
Ova, a to všetšelšují na strénnej školá,
keď si pozražť to takte upanieť, že...
Obdivujú, že to nejkdo.
Veľmi triviálny proces od
nemusahovori na škole, ale keď si presne jako
vrý, že keď si človek
onom pozrať, takže...
Ekstremne zlušitý proces.
Poľa mňe to krásne v tom, že oceníš, aký
je ten biologický život, neuvveritelný
zložitý. A akože krásne zložitý bylo ces.
Z pohľadu života, svoje
podstate skoro asi všetko.
Tak je to neuvveritelný.
No a zvláštý aspekt
fotosintézi je, že energie,
Odmomentu keď. Od momentu, kde je
zachytena, do budúky mespracova na funguje
šiálenie efektívne.
Velmi malým kiemnosť to sa stráci.
To znamená, že ona je zachytena v
nečím čo sa oprazať, značo, že neviem
ako v Slovenský názo, ale antena je
časbunki, ktorá služi ako antena,
nejaký komplex proteinou,
ktorý názoj prosti zachyti svetlo.
Počši za hity svetlo, za hity
elektromaňa týské žiaryne, že k tým také antenky,
daného organizmu, dané bunky.
A otyala sa potom te energie pre naša
ďalej, až do ráksšného centrák, kde je teda
prebehnie chémická reakcia.
Všerobecnosti v ofizikie znamen, že
kdyť pre našaš energiú medzi roznevy
častiamy tak sa tý
energie stráce rozptiluje.
a pri photosinteze takmer
a kokebi sa to nejdeľu.
že počas celého procesu je
energiá, že sa sňu náraba ako keby v
rukavíčkách. Véľmi efektívne pre
begneces celú toto várniu malú.
No a rozmišla se že či za
tým to nejkvantova fizika.
že ona vlastne cestuje v
elektronie v stave kvantový
kochrencie.
že v postatím. že v postate
cestuje pomocu svoj vôlových
vlastností a v djaká tomu
prejde extrémne hladko cešetko.
Robli sa študi je elektronové
spectroskopie pre napríklad vľmi
níschých tieplotách a v tri
senalze ukázalo, že dokáže sa vľmi
príbuží 100% efektívnosti,
prí maniplovaní za elektronmi.
A boli rôzne študi, ktoré
ukázali, že takato kwantová
kocherencie elektronova by mohla fungovať.
Problema, kurá, de to, že tie študi
je prváboľa prítě plotie minus 200°C,
večne na stren.
Velný zle photosintizuje príminus 200°C.
Minus 200°C.
Minus 276 díap, absolutná na toho.
O, ale je to, že to je to.
Jo, že či to nejmé nejaký, absolutná.
Ok, tak, nejši, poboz.
Ok, tak to mne je moc praktické.
A, mne, mne. Dru a študia sa posunula na
úroveň 4. ceľzia, v roku 2010.
a ukázala tedažda kwantava
kochrencia, uderží sa až na úrovní 300
femtosekund, tchúdují malniki zlomok
sekundi, ale zase nad tie a to nad tie
nutrobunkove procesy by to moho stáčiť.
A toto je vlastne tave store na tom
podozryva, že vošobecnosti je velmi tásky
nečúdřeť v kwantovom stave.
To je pre to pre čo IBM Google a neviem do
platí milionizavili kwantového počiteča,
Je počiteča, že veľmi těžkou držet
kvantovu kocherencíu, udržať časticu v tom
volnovom stave, alebo kyt pridě do
kontaktu z okolím, tak dost dochad zak
dekocherencí a
prichadze, že kvantovostov stavu.
Tipickým príkolom veci,
ktoré, ktorých sa zle udržiava
kocherencí, keď mažnečo vohke,
tieple, huste, čiže v pocate v nutro rastu.
v nutro rastliný, v nutro bunký je
velmi zleprostredný na udržanikov,
udržanikovantovego stavu.
Takže skyptyci za sahovoria, že to byť
nejaké mechanizmustory umožnuje, tu to super
efektívnosť, protože sú prenosu
energie pri photosinteze i mi
táboho vrždy, že to je
takovantová kocherencia.
Body experimenty, ktoré vyvráciili tie
prvete, Ďalitie, tie prve tie priti hniských
tieplo tach, to re dalí v posate, že
negativne vysledky, alebo sponterá spohy bnili
interpretáciu. Príšli potom iné, da se
pokusí které podalžono sa to poroba na
kvantové kráčanie, že ona kokeby
mezi tými roznými časťami systému,
roby také tak zvané kvantove, sko kiky
tiešta proudoprobnú, že sa niděnáchá
za sa vyvia kvantov.
prípadne, že tam je vyvživanie efekt
kvantového tunelovania, teda prechod cez
nejakou energetickú barieru, niečo čo
by si v príncipe vlastisky je fiziké mal
zakazane, ale teda, že celý ten komplech
zmolekulého usporejdený takým systémom,
že ako keby sa pretuneluje pre
vupne ten elektrono rovno docila.
Každú panie, že veť sa ma tak, že urobla.
Takže uroboľ sa v roku 2020 dneka review
studi, ktorá povedala, že nie vizieráto
takže by velmi se děli do kopi,
tie experimenty o tom protinovom
komplexe a coherenci
elektronového stavu, tak ako sa
myslelo. Čiť takéto najpopularne ši
vysvetlenie, že náho zajproste fotosinte za
efektivnáť jaka kvantovosti
elektronou, tak úplně vizera, ale znova
šiesto marca v roku 2023 výšlaťal
študia, ktorá zase tu hupačku pre
klapa opačným smerom, kde v podstate,
že izolovali, urobyli v podstate, že
systém z jednou častí, co abysa všetko
dokonale dalo kontrolovať, a znova sa
ukazaľa, že tie veci pekne
funguju tak ako by sa očakávalo.
Takže neme čakaj na dálšu
studiu, ktorá to vyvrati.
A potom na dálšu ktorá to potvrdí.
Zatělej záver taký, že kvá, v
kontekstie kvantový biologi sa ľudia snažia
pochopiť. Snažia pochopiť ako
vlastne funguje fotosinteza, ale
nie máme už jedno značne
vysočlenie, ale ideo vyšed je sať ročiť.
10.10. a kože 1. teoretycký
mišlinky se pomôli tak staré ako kvantova
físika, ale 10.000 také aktivno vyskumu.
Po sa náme s toru tomto pomiem na zavrý
žedn z ľudí, ktorý sa tomto vôlmi aktivne
zapajeju, do tejto kvantowej
biologie fotosintezi, je sedlojť, ktorý
okreminusávenuje kvantowej
povahe cestovania v čase.
Takže... Takže toho som zohnať.
Jeho prednačku som si inač
pozelal pripravé tej druhé
kníhy a bo tam mám niečo z jeho práce a
ekstrem je zabavné prednažkým a zlato sa
sme na vlastne chci pochť takže úplně že.
To je byť tu seda vláko.
Tak je byť vám vysvila
sa do vôjde na rečku.
Je to honor a mi.
Čo ostrihač. Ja mam.
Česne, česne miesto.
Rysne. Mnejšie napada
otozka, kwantva biologia, súi
si nejakost DNA, RNA, alebo to
mi príde, že tieš ta fotosinte
zajena si v ravelo, že jedno
z takých najmensších úrovní
a v tej biologii, alebo v tej klantovej
biologii, a kdyto tam patrilo, tiež dé na
RNA nesu, tak isto malom svejte v
tom mikrosvete, že by je těží, k
tam mohla ovplimňovat a toto klantová
biologia, alebo tňa je ovplimňovadia, ale
skoro je, že by sme sa na
nich mohli takto pozerať.
Dobrá otaska, a odpoveď je znova takáže
možno. Sorry, toto sa nechodím.
Sorry, to sad nezkabodí
opakný skabrú továntové odpovede.
Kvantové odpovede možno, a no, možno nie.
To tiš kurčovým aspektom
DNA, že vznikéom mutácie.
Čo samozrejme, jak na potvoru niekedy,
lebo môžete spôsobne ochoreňi, a keď musí
dosplíčlovig a plujom ultrafi o
světlati zmutuje DNA v nejaké bunka
zašniu se ty rakovinovo.
alebo v prývom mutáciu možiť
poškoděny plot na druhustránu mutácie
základom evoluci.
Nebíť mutácie, tak zmetrastalenia
kiflyači, ktorý v mori výžiera, neviem čo výžiera
o průjiflyači, vlastne to zaťal nevieme.
Tože DNA prikopirovani občasroby
hibí je občas na smolu a sem tam na
šťastie. Na měká evolúci sa
těž čas na veci postupní komôl.
Mutáci je znikajú pomérne zriedka.
A keď zniknú, tak potom sú
nejaké mechanizmi, ktoré D na
opravujú a majú ekstremne nískú
chybovozť, takže mutacem dochodzá relaty v
nevzáčne. Každopadne sa
rozmišala o tom, že či práve znik
mutáciená D na niemože byť nemože
byť občasne aj kvantový proces.
Máš tam neječo, máš tam jako chemikalu,
ktorá by za bežneho kolnosti sa nemoľa
zméníť. Máš tam do zenergina tá
by došlogej pre klopeniu, ale ona
viespontáne pre skočiť
ktým kvantovým túnelovaním.
Rozmišlam, že kvantové
túnelovanie si zasluží samostatnej
podkázní kedy, možno aj hej, Ďčiť.
Kde je načaké kvantové tudnolované
situace, kde je načaké energetický neprichodnú
barieru. To znamená, že
potrovou, aby si dodáť 10
žalou, aby zniklenia k reakcia.
Ale podľa kvantové fiziky máš
nezaniedbateľnu práťa podobnoť, že sa to zrazu udě.
Čím naročný še barier a ty menšie
práťa podobnoť, ale udějest, ale udí je
se to znienlovo u práĺde podobnostiú
ajbezlodania te energie prosi, že preskočiž na
druhú stranu barierii. A teď da
hipotezaj taká pochadza od rozmišlomkoho,
zabrulose menom, možno si z pomeniem
od LowD'a, že ta tomu tatsieť je to
zmeni vdé na súlastne
efekt kwantovego tunalovanie.
Nie maš do zenergi na to, aby se DNA
mohla preklopiť, ale z razu sa spontanie
preklopiť, týmto kwantovým.
Aj vďak o tomu znikopla miedem
znalepších názvo odborného článku.
Z roku 2013 Frank Tricksler napisal článok
Quantum Tunneling to the
Origin and Evolution of Life.
Čiže kvantové tunelovanie k
počiatku a vyvojú života.
Če je proste, že pekné.
a znova nie je jasné,
že či toto je jediný...
takto, jasné, že to je jediný sposobak,
umože daje nám mutovať, ale či to je taký
významny faktor, priti můtacne.
Takže dopadne.
Pěkné. A napadate, že
nejaký ini priklad na
tutekvantou biologiu?
V skratke asi 3.
Ok. Niemči si pametáš
paniúčilku on drušovu,
ale niečo malo čo si ja pametám
schémí, ako návvisetlovala ako
fungu NZmi. NZmi fungu je v presne
takže na to, aby ti vzniklánia ka reakcia
musíš dodať do zvela energie a NZmi
ti pomôžu nie zaplátíť tu energiú.
Takým zpozobom, že ako keby si
zrazu pretunalovalce cestúbáry.
Na tom kresla taký obrazov, že enzými sú
veci, ktoré ti spréviť jako reakcu, ktorá
by by žiné mala by dostupna.
Napríklad možej za rozkladlátok
alebo niečo možu pospáje do kopi.
Napríklad doležite fungovanie
niekto rých enzýmov našom těleže.
Maž molekulí, ktoré natáby sa
spojoli, tak musí sa presne na smerovat.
A to čo robí enzými, že jednu
molekulú chyti za jednej rúky voldzú.
a do jednej ruky vôzoká druhú do
druhé a prostej sčapí do kopi.
Ten Enzím je veci doktoré, kde dvemoľa
kľú vidie zapadnu, takže keď už tam obje
zapadnu tak saj spojameť zis sebo.
Takže toto je jeden z takich príkladou.
A je zis to je také hipoteza,
že znova Enzím je nienetraši
šitky, alebo skoro ležení,
ktoré doležite fungujo práve
kolo jeffektu kvádi.
Ďangujú práve kolojeffektu kwantovego
túnelovania a dokonca je kwantovego
previazania. Čiže
jedna možno zježenáho zaj
je teď odšledom.
Je posumulovanie kwantovú
fizikuúke, aby že sa to to prehukáženie.
Je je a hlavne by to, po mohlo
vymišlať, veď dajme to možno veľi je čiva, no
veľátky. Takže toto je
oblastora sa pomeringi aktyvne skúma.
kumá podobně ako pri photosinteze aj pri
mitochondriách se
rozmišla, že či náhodo oni
vôzokáhne podvádza
uskvantovou fizikou, lebo oni
dokážu vlastně vôzokáže
biomasu teda spracováť
živiny, aj mu teda cukry na ATPS.
Péz nejakú 600 %
učinostiou, čo je znova necháva
vzahambení všetky lúdske
stroje na príkladňa na
spalova nederéva podobne.
Žetieš sú brutalne efektívne a teda je
podozenenie, že tam využiveľ v nejaký efekt
kvantový kocherenci, kde li
sa niečo sprava ako vôna.
Piekne veci sa tikaju zmyslove v nímania.
zmyslovho vnímania.
Také znova možno, že trošku trivialne
ale vlastne, že kiece na niečo požderáš,
takto je okodoka, že zachytit poľa
všetkoho individualny fotón, kedy
vlastne máš neký proteín v oku.
Sve klocitliví, ktorí je v niejakom
stave, a kdeť zachytí presne foton da
nejvolno vydlšky, alebo blíjskoté vôľno
vydlšky, tak se dostáš tak se dostanie
do iného stavu a vyšle
vlastne nerový signal.
Ale vlastne už to, že interagují z
jednou časicou svetla je v postatek vantový
efekt, že ho neinteragují z celým
elektromotickým žiareňim ale ans jednou jeho
časicou. A je klim taký, že
to je okúje schopne vidie
jediný fotón.
Je si cep...
a dysputej tak sa to povepo Slovenský.
Rozporovane. Tak, tak, tak, tak, že nie,
to znova také, že, že stopercentně, ale
jávý sa experimenty na
znáču žináho zaj jeden
jediný foton, káže
schopný nám zobé spečí výdiné.
Hej, hej, Žejí to piň.
Ten čálnok je poměry stáry z roku 1996
a má to do ten komentark, k tomu Ten
komentar, k tomu ten čanog ma
odborny 8-9 riatko, takže...
...nien riatko, ale ostat, co takže
možem, da je do popisu, ja piso, by možný si
prečiteť. A také možno trošku
trivialne, ale meni trivialne je čuch ako
funguje. Čuch je podľa
všetkeho najménie pochopení z naších
zmyslou. Svetlodosu môjí.
Svetlo rozumieť, čo sa
děje, mad rozumieť, čo sa děje.
Ale ten ču je taký, že nobre.
Po prve výjeme rozznať neuvrťelemno što
hemi káli, špeciálne, jak na spôčuvať nejaký
pes, tak tedy dokáže šťo vela viacej.
A nie úplniasná akože prítých prí
okú velmi dobré rozumieme, ako rôzne
fotóní, stímulujú teda
rôzne receptori a tak dalej.
Pričuchú sú dve teorie.
Možné je viať celte da v
tomto kontextie relevantné.
Prváje taká, že sú
receptori citlivé na tvár moleku.
A teda, že když príjete
molekula takto je ako keby kľúč a
teraz rozné receptori sa ako
rozné zamky, a ke tam molekula
zapadne takto vyšle signal.
To je tak a ty továrova teoria Čuchú.
A potom je... Čuchú, a potom je iná,
ktorá vyvžíva už kvantový efekt, že toč naše
bunky vní maľú sú
vlastne vybrácie tých moleků.
Aže kieca tie vybrácie sú
dané kvantovou povahou,
špeciálne šiekloj to može
kieca približí molekůla k tomu
receptoru, tak može docházajť prechodu
elektronou a ich prechod, ich energetické
straty sú ovkluvnione netymi vybrácie.
kde stratysú ovpludnione tymi vibraciami.
Či ako keby nejaká kombinacie to
okvantoveľa, a vibrací tých moloklu, vešmú moloklu
to z také guličky pospane palička.
Mě ako sme sa učali na stréde neškola,
oni teda možu rôznym z posom vibrovať.
A teda že hipoteza je taká,
že vlastne čuch je schopnost,
našich bunek vnímáť rôzne vibracie ty.
Če pekné a posledný krátky príkladám také
a krátky ktorý som do neoplenie prénkolbo
je dozložiti. Ježe
vnímá nemagnetickeho pola.
To už je niečo čo mi neokážeme, ale
dokáž už rôzné napríklad litéu cebazneky.
Kde je? Bazneky jakože v takých.
Ja idem. Ok, ja, dobra.
Neviem, že do všetko vlastnyschopni
vnímajť magnetické polastonia, bo dom v taký,
oni to teda vyjúžili pri tým
navigací, ale možno ines vyrata.
Povazme záťov taký, nech
sa ostatné zvyrata ozvukyť.
Nechodíte sme iné zpomínují.
Takže možno by sme
simulí po tom, nekedy urobiť.
A hejtu pozrám, že štějne,
kéčo stobožke štieričky.
Je to objace, kúčitá, akože to...
Môžem, nekedy spražajem.
Je to lúdý zajmou tak nám dať je vidieť.
Enúj, pojďte je taká, že dojdeť je
teda, tu vždy je také, že majú vsebech je
mi kálie, ktoré vizierau byť
citlivé na magnetické pole, a konkrétne
tak, že prý ich rozpadie dochadza v zniku
elektronových parou, ktoré
možu byť previazane, Ďčiť, že
je to všakým. môžu byť previazane akože
previazane naštú kvantou, že ke jeden v
takom stave druhje v ona
komstave a tie to zmeni saddejo výciť.
Čo výzera, že pomérdne nie úplne
dobre vysvetlenie naštilo, že sú to
zaťal na znaki, sú tam tieť zvlášnech
chemikalie, ktoré se na výskytu lente da v
tých živočich, doktoré
dokážovný maj magnetické pola.
Bolo to na bol oto na robin je
červienka, tuším po Slovenských.
Myslím, taký vtáčiť, červienka.
Tak napríklad tých červienkách, bol teda
spozorání jaký flavo protén, kýpto chrom,
ktorý má v očiach a ten sa prave
ukazaľ, že niekto reakci sú volny
citlivé aj na slábe magnetické pole.
A to je dnečo, čo čo...
nečočo súvisí zoblastiou
kvantové fyziki, ktoré pomérne
rozbohnuta, vlasto že
kvantum sensing, kde ti vlastne
kvantová fyzika umožný
velmi citlivo niečo vnímat.
To znamená, že mažne kislábolinkí
efekt a výješ urobiť takov kvantovú
súčiestku, ktorá velmi
napríklad velmi prestným.
Žíky je te energie o zlomok per centa
vyššie, takto dignore je zlomok per centa
nišie, ale kéto je prestne,
toto takto spustiála v odzokach.
A o tomto sa robí velmi vela vyskumu,
napríklad kdybyli zahite negravitáčne velný,
tak rozoduju cúlou tam zohrálo.
Vystom slova zmyslakovantový
sensor, ktorý to tam dokázal namirat.
Takže v istam srovázmi slebě červěnky.
Tam slova zmyslebie červienky môglimat
nejakú formu Kvantovýho senzeru a kúkeby,
ktorým schopne zachytí to
veľmi slobe magnetycké pole.
Môžem zachou ich bude
môjú kupové do Labaču.
Do Labač, alebo do auta.
Tak je to ješt počervovať zachytíte.
Kvantových rute si.
Každopadne znova je to že možno.
Viem, že to z nie v tejto
épizodí takážo travne, ale...
ale šetky tie to veci sú na úrovní veľmi
slabučkých efektou, kdež dí jeden tabor,
ktorý hovorí, že no obre, v danom
zvýrati zmetonie namirali, ale úroby sme si
modelovú situaciu, ktoré príníšejť je
plote laser sme vyvžili jednu časica
podobne, a modelovi systém sa sprava z
hrubatá, ako si myslíme, že by sa mal.
Pro cita bor na to, ale
pověže kvantový stove.
ale pověže kvantový stav je veľmi
krachky, je veľmi tňažkyho údražať v kvantovom
stavé, tak čo bluznitie o
neký efektoch kvantové biologi.
Je to ale atraktív na vec, aj na saľké ak
sa nemílim, sú ľudia, ktorý sa tomu trošku
venovali, pravech, myslím si je v
kontexti fotosintezi, profesor bužek.
Takže nieboľ by som úplne pre kvapení,
keby o 10 roku sa niekto dez týchtoveci
potvrdili, a potom čo sa potvrdia tak...
potvrdia tak zistíme ako ich
napríklad vyúžité, napríklad na to lepšie
vyrabánil jíkov alebo sa v nich
inčpirujeme a bude me mať napríklad solarne
panelí, ktorých učinos a pribyžík 100%.
To nebude 10 rokov ale...
Cháve, možete otvoriť se stuk tom?
Može to otvoriť se stupreto podčerkem,
že to super užítočni a zajemavý výskum.
Dobre, která potenc sa to.
Dobre, že si to takto počiarkom na koniec.
Děakujem byľmi pekni, že na spoczúváte na
deňa z nás všetkých dobrých a aj troška
horsých podkastových aplikacích.
Vy tie na spotropotporidná
patron, v djaká tomu do vychadza.
A možeme rôzných honorálnych
členou, brado na ženy nekci.
Samko máme nejaké a vdej na
podnožky, či ještě stalo čakame.
Podřeď sa ktorý.
Pozredíte sa k nám na stránklobu.
Akspravňa počnám tato epizorabují
vychadzáť možno až niekedy naprolné marca apriila
a keď álno, tak je do vtedy důfam, že
sami podali rozbyha ten obchodí na našie
stránke. Super, a snaponovšky, super
takto sa svašenť, že si chvilko počkať.
A keby nie je tak většie, že na čo sa
možete tiešít, tu si to počuli, nájdete sam
kamainá. Nistegramy robiť tam vydastorki.
Máme stránku vydatorobotka Space
a vytinám darovať aj 2% zdení.
Majte sa vám pěkné auti.
Majte sa.
A kecelniečko zapadlo za vršky, celý
domček zahaly Latma a zvýradká sa uložili
spingad. Rozprálka na dobru noca siť se
skončila ale elektrínu zoslenka môžete viúží
vť daléj. Vdaka
najvýhodnejšej virtualnej baterii od zosé.
Pridajte si u gakejkol
vykvotovolpike na celom Slovensku.
Zosé bota eská.